---
layout: post
title: MySQL 主从同步原理
---

3个进程：主库上一个IO进程，从库上一个IO进程(推)+SQL进程(拉)

1. Slave 的IO线程连接上 Master，并请求从指定日志文件的指定位置(或者从最开始的日志)之后的日志内容;
2. Master 接收到来自 Slave 的 IO 线程的请求后，通过负责复制的 IO 线程根据请求信息读取指定日志指定位置之后的日志信息，返回给 Slave 端的 IO 线程。返回信息中除了日志所包含的信息之外，还包括本次返回的信息在 Master 端的 Binary Log 文件的名称以及在 Binary Log 中的位置;
3. Slave io 进程将接收到日志追加到本机的Relay Log中继文件尾部，相当于是push队列。并将读取到的Master端的bin-log的文件名和位置记录到master- info文件中，以便在下一次读取的时候能够清楚的高速Master“我需要从某个bin-log的哪个位置开始往后的日志内容，请发给我”
4. Slave 的 SQL 线程检测到 Relay Log 中新增加了内容后，会马上解析该 Log 文件中的内容成为在 Master 端真实执行时候的那些可执行的 Query 语句，并在自身执行这些 Query。这样，实际上就是在 Master 端和 Slave 端执行了同样的 Query，所以两端的数据是完全一样的。
　　
====

在老版本的 MySQL 的在 Slave 端的复制是由单独的一个IO线程来完成所有的工作（`简而言之就是没有用SQL队列`）。存在很大的风险和性能问题：

1. 首先，如果通过一个单一的线程来独立实现这个工作的话，就使复制 Master 端的，Binary Log日志，以及解析这些日志，然后再在自身执行的这个过程成为一个串行的过程，性能自然会受到较大的限制，这种架构下的 Replication 的延迟自然就比较长了。
2. 其次，Slave 端的这个复制线程从 Master 端获取 Binary Log 过来之后，需要接着解析这些内容，还原成 Master 端所执行的原始 Query，然后在自身执行。在这个过程中，Master端很可能又已经产生了大量的变化并生成了大量的 Binary Log 信息。如果在这个阶段 Master 端的存储系统出现了无法修复的故障，那么在这个阶段所产生的所有变更都将永远的丢失，无法再找回来。这种潜在风险在Slave 端压力比较大的时候尤其突出，因为如果 Slave 压力比较大，解析日志以及应用这些日志所花费的时间自然就会更长一些，可能丢失的数据也就会更多。
3. 新版将 Slave 端的复制改为两个线程来完成，IO进程只负责从主库读取SQL并推到中继日志队列里就完事，SQL进程则只负责从中继日志队列里依次弹出并执行SQL。

当然，即使是换成了现在这样两个线程来协作处理之后，同样也还是存在 Slave 数据延时以及数据丢失的可能性的，毕竟这个复制是异步的。只要数据的更改不是在一个事务中，这些问题都是存在的。
如果要完全避免这些问题，就只能用 MySQL 的 Cluster 来解决了。不过 MySQL的 Cluster 知道笔者写这部分内容的时候，仍然还是一个内存数 据库的解决方案，也就是需要将所有数据包括索引全部都 Load 到内存中，这样就对内存的要求就非常大的大，对于一般的大众化应用来说可实施性并不是太大。当然，在之前与 MySQL 的 CTO David 交流的时候得知，MySQL 现在正在不断改进其 Cluster 的实现，其中非常大的一个改动就是允许数据不用全部 Load 到内存中，而仅仅只是索引全部 Load 到内存中，我想信在完成该项改造之后的 MySQL Cluster 将会更加受人欢迎，可实施性也会更大。