---
layout: post
category: ['NoSQL']
title: Redis 阻塞、安全队列 BLPOP/BRPOPLPUSH
---

### 队列优先级怎么做？

方法1. 分N个redis list key，一个高级，一个普通级别
方法2. 如果队列是 rpush，高级的则插队用 lpush（缺点是高级的顺序是反的）
方法3. 用 blpop 的轮训弹出，例如：brpop(['high_task_queue', 'low_task_queue'], 0)
方法4. 有序集合（非阻塞）
方法5. 二分查找在 list 中间找个位置插入

参考链接：<http://www.2cto.com/kf/201408/325868.html>

### 阻塞的优点？

节约性能，cli可以休息，不用一直连着，可以处于 WAIT 状态
非阻塞的意思是如果当前队列为空，要求调用方不断轮循（polling+sleep），这对使用者来说是非常不方便的。

==================================================

BLPOP
BLPOP key [key ...] timeout
BLPOP是列表的阻塞式(blocking)弹出原语。

它是LPOP命令的阻塞版本，当给定列表内没有任何元素可供弹出的时候，连接将被BLPOP命令阻塞，直到等待超时或发现可弹出元素为止。

当给定多个key参数时，按参数key的先后顺序依次检查各个列表，弹出第一个非空列表的头元素。

### 非阻塞行为

当BLPOP被调用时，如果给定key内至少有一个非空列表，那么弹出遇到的第一个非空列表的头元素，并和被弹出元素所属的列表的名字一起，组成结果返回给调用者。

当存在多个给定key时，BLPOP按给定key参数排列的先后顺序，依次检查各个列表。

假设现在有job、 command和request三个列表，其中job不存在，command和request都持有非空列表。考虑以下命令：

BLPOP job command request 0

BLPOP保证返回的元素来自command，因为它是按”查找job -> 查找command -> 查找request“这样的顺序，第一个找到的非空列表。

    redis> DEL job command request  # 确保key都被删除
    (integer) 0
    redis> LPUSH command "update system..."  # 为command列表增加一个值
    (integer) 1
    redis> LPUSH request "visit page"  # 为request列表增加一个值
    (integer) 1

    redis> BLPOP job command request 0  # job列表为空，被跳过，紧接着command列表的第一个元素被弹出。
    1) "command"    # 弹出元素所属的列表
    2) "update system..."   # 弹出元素所属的值

### 阻塞行为

如果所有给定key都不存在或包含空列表，那么BLPOP命令将阻塞连接，直到等待超时，或有另一个客户端对给定key的任意一个执行LPUSH或RPUSH命令为止。

超时参数timeout接受一个以秒为单位的数字作为值。超时参数设为0表示阻塞时间可以无限期延长(block indefinitely) 。

    redis> EXISTS job  # 确保两个key都不存在
    (integer) 0
    redis> EXISTS command
    (integer) 0

    redis> BLPOP job command 300  #因为key一开始不存在，所以操作会被阻塞，直到另一客户端对job或者command列表进行PUSH操作。
    1) "job"  # 这里被push的是job
    2) "do my home work"  # 被弹出的值
    (26.26s)  # 等待的秒数

    redis> BLPOP job command 5  # 等待超时的情况
    (nil)
    (5.66s) # 等待的秒数

相同的key被多个客户端同时阻塞

相同的key可以被多个客户端同时阻塞。
不同的客户端被放进一个队列中，按”先阻塞先服务”(first-BLPOP，first-served)的顺序为key执行BLPOP命令。
在MULTI/EXEC事务中的BLPOP

BLPOP可以用于流水线(pipline,批量地发送多个命令并读入多个回复)，但把它用在MULTI/EXEC块当中没有意义。因为这要求整个服务器被阻塞以保证块执行时的原子性，该行为阻止了其他客户端执行LPUSH或RPUSH命令。

因此，一个被包裹在MULTI/EXEC块内的BLPOP命令，行为表现得就像LPOP一样，对空列表返回nil，对非空列表弹出列表元素，不进行任何阻塞操作。

# 情况1：对非空列表进行操作

    redis> RPUSH job programming
    (integer) 1

    redis> MULTI
    OK

    redis> BLPOP job 30
    QUEUED

    redis> EXEC  # 不阻塞，立即返回
    1) 1) "job"
       2) "programming"


# 情况2：对空列表进行操作

    redis> LLEN job  # 空列表
    (integer) 0

    redis> MULTI
    OK

    redis> BLPOP job 30
    QUEUED

    redis> EXEC  # 不阻塞，立即返回
    1) (nil)

时间复杂度：O(1)
返回值：如果列表为空，返回一个nil。
反之，返回一个含有两个元素的列表，第一个元素是被弹出元素所属的key，第二个元素是被弹出元素的值。

### 用 RPOPLPUSH 实现安全的队列

Redis的列表经常被用作队列(queue)，用于在不同程序之间有序地交换消息(message)。一个客户端通过 LPUSH 命令将消息放入队列中，而另一个客户端通过 RPOP 或者 BRPOP 命令取出队列中等待时间最长的消息。

不幸的是，上面的队列方法是『不安全』的，因为在这个过程中，一个客户端可能在取出一个消息之后崩溃，而未处理完的消息也就因此丢失。

使用 RPOPLPUSH 命令(或者它的阻塞版本 BRPOPLPUSH )可以解决这个问题：因为它不仅返回一个消息，同时还将这个消息添加到另一个备份列表当中，如果一切正常的话，当一个客户端完成某个消息的处理之后，可以用 LREM 命令将这个消息从备份表删除。

最后，还可以添加一个客户端专门用于监视备份表，它自动地将超过一定处理时限的消息重新放入队列中去(负责处理该消息的客户端可能已经崩溃)，这样就不会丢失任何消息了。