---
layout: post
category: ['心得']
title: Redis GEO 实现 LBS 搜索：附近的人
---

## 介绍

早在15年的 Redis 3.2 开始就已提供了 GEO 相关方法，可用来实现 LBS 搜索：

- geoadd：增加某个地理位置的坐标
- geopos：获取某个地理位置的坐标
- geodist：获取两个地理位置的距离
- georadius：根据给定地理位置坐标获取指定范围内的地理位置集合。
- georadiusbymember：根据给定地理位置获取指定范围内的地理位置集合
- geohash：获取某个地理位置的 geohash 值

### GEOADD 添加位置

```
GEOADD key longitude latitude member-x [longitude latitude member-y ...]
```

### GEOPOS 获取位置

```
GEOPOS key member-x [member-y ...]
```

### GEODIST 计算两个成员的距离

```
GEODIST key member-x member-y m|km|ft|mi
```

### GEORADIUS 半径搜索、获取指定范围内的成员

```
GEORADIUS key longitude latitude radius m|km|ft|mi [WITHCOORD] [WITHDIST] [ASC|DESC] [COUNT count]
```

- m/km/ft/mi 指定的是计算范围时的单位
- WITHCOORD 将位置的经纬度一并返回
- WITHDIST 将位置与中心点之间的距离一并返回
- 在默认情况下，GEORADIUS 和 GEORADIUSBYMEMBER 的结果是未排序的，ASC 表示按距离从近到远排序，DESC 表示从远到近；
- COUNT 限定返回的记录条数

#### 缺点：
1. 无法搜索指定半径内的记录（例如搜方圆3公里内的店）
2. 在默认情况下，GEORADIUS 命令会返回所有匹配的位置元素。虽然可以用 COUNT <count> 选项去获取前 N 个匹配元素，但是因为命令在内部可能会需要对所有被匹配的元素进行处理，所以在对一个非常大的区域进行搜索时，即使用了 COUNT，执行也会非常慢，但起码对于减少网络带宽来说是非常有用的。

### GEORADIUSBYMEMBER

相当于 `GETPOS` + `GEORADIUS` 二合一。

### GEOHASH

获取某个地理位置的 GEOHASH 值。GEOHASH 是将二维的经纬度转换成字符串 hash 值的算法。

```
GEOHASH key member-x [member-y ...]
```

## 实现原理

1. 使用 GeoHash 保存地理位置的坐标。
2. 使用有序集合（zSet）保存地理位置的集合。

#### GeoHash 是什么？

详情点击：[GeoHash 核心原理解析](http://www.cnblogs.com/LBSer/p/3310455.html)

GeoHash 的思想是将二维的经纬度转换成一维的字符串，GeoHash 有以下三个特点：

1. 字符串越长，表示的范围越精确。编码长度为8时，精度在19米左右，而当编码长度为9时，精度在2米左右。
2. 字符串相似的表示距离相近，利用字符串的前缀匹配，可以查询附近的地理位置。这样就实现了快速查询某个坐标附近的地理位置。
3. GeoHash 计算的字符串，可以反向解码出原来的经纬度。

### 参考文章

- <http://blog.jobbole.com/89225/>
- <http://blog.csdn.net/opensure/article/details/51375961>


