---
layout: post
category: ['Docker', 'Laravel']
title: Laradock DNMP 环境搭建
---

## Laradock 是什么?

Laradock.io 是一堆 `Dockfile` 和 `docker-compose.yml` 的文件集合，用于一键构建 `DNMP` 环境。

Laradock 封装了一个 `Workspace` 工作区镜像作为开发环境，里面包含了丰富且实用的工具集：PHP-CLI、Composer、Git、Linuxbrew、Node、V8JS、Gulp、SQLite、xDebug、Envoy、Deployer、Vim、Yarn、SOAP、Drush 等等。

## CentOS 中 Laradock 的使用

#### 1. 安装 Docker

<http://www.runoob.com/docker/centos-docker-install.html>

#### 2. 安装 Docker-Compose

```sh
# 注意 URL 里的版本号
curl -L https://github.com/docker/compose/releases/download/1.23.2/docker-compose-`uname -s`-`uname -m` > /usr/local/bin/docker-compose
chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
```

#### 3. 下载 Laradock

##### A. 单应用

```
cd /home/wwwroot/ai_gmall_server
git submodule add https://github.com/Laradock/laradock.git
```

目录结构：

```
- ai_gmall_server
    - laradock
    - app
    - public
    - ...
```

##### B. 多应用

```
cd /home/wwwroot/
git clone https://github.com/Laradock/laradock.git
```

目录结构：

```
- wwwroot
    - laradock
    - ai_gmall_server
    - ai_stadium_server
```

> 注：多应用时，需要配置 `nginx vhost` 才能访问到，配置文件在 `laradock/nginx/sites/*.conf`

#### 4. Laradock 环境配置

初始化 `laradock/.env` 配置：

```
cd laradock
cp env-example .env
vim .env
```

注意修改其中的以下关键选项：

```
# 应用持久化数据保存目录（映射在宿主机的数据卷）
# 用于保存 MySQL 产生的数据、Redis 快照文件等
DATA_PATH_HOST=~/.laradock/ai_gmall/data

# 定义容器前缀
# 当一台宿主机有多个 laradock 单应用时，需要设置前缀进行区分
COMPOSE_PROJECT_NAME=laradock_ai_gmall

# 端口修改（按需）
NGINX_HOST_HTTP_PORT=1322
NGINX_HOST_HTTPS_PORT=13443

# 关闭 PHPRedis 扩展，我们用 Predis
WORKSPACE_INSTALL_PHPREDIS=false
PHP_FPM_INSTALL_PHPREDIS=false

# MySQL 版本
# 注意默认 latest 为 8.0，这里改为 5.7
MYSQL_VERSION=5.7
MYSQL_DATABASE=ai_gmall
MYSQL_USER=gmall
MYSQL_PASSWORD=gmall.1322
MYSQL_PORT=3306
MYSQL_ROOT_PASSWORD=gmall.1322

# 设置中国镜像源
CHANGE_SOURCE=true
WORKSPACE_NPM_REGISTRY=https://registry.npm.taobao.org
WORKSPACE_COMPOSER_REPO_PACKAGIST=https://packagist.phpcomposer.com

# 设置中国时区
WORKSPACE_TIMEZONE=Asia/Shanghai

# 安装 NodeJS
WORKSPACE_INSTALL_NODE=true

# 启用 PHP OPCache
PHP_FPM_INSTALL_OPCACHE=true
```

以下可选配置：

```
# 安装 Swoole
WORKSPACE_INSTALL_SWOOLE=true
PHP_FPM_INSTALL_SWOOLE=true

# phpMyAdmin
PMA_USER=default
PMA_PASSWORD=secret
PMA_ROOT_PASSWORD=secret
PMA_PORT=8080

# phpRedisAdmin
REDIS_WEBUI_USERNAME=laradock
REDIS_WEBUI_PASSWORD=laradock
REDIS_WEBUI_CONNECT_HOST=redis
REDIS_WEBUI_CONNECT_PORT=6379
REDIS_WEBUI_PORT=9987
```

#### 5. Nginx 虚机配置

打开 `laradock/nginx/sites/default.conf`，修改 `server_name` 为实际域名，去除 `default_server` 指定。

如需启用 `HTTPS`，则把证书放到 `laradock/nginx/ssl/` 目录里，并在对应的配置中引入。

如果一套环境包含多应用，那么还需要给 `Nginx` 增加 `vhost` 配置：

```sh
# 里面可以添加 server 段
vim laradock/nginx/sites/new-app.conf

# 修改完配置必须重启 Nginx
docker-compose restart nginx
```

#### 6. PHP-FPM 设置

(1) 修改 `laradock/php-fpm/phpX.X.ini` (X.X 为 PHP 版本号) 设置 `disable_functions` 等参数。

(2) 修改 `laradock/php-fpm/laravel.ini` 设置 `memory_limit` 等参数。

(3) 修改 `laradock/php-fpm/opcache.ini` 确保参数按如下设置：

```ini
opcache.enable="1"
opcache.memory_consumption="256"
opcache.use_cwd="1"
opcache.max_file_size="0"
opcache.max_accelerated_files = 30000
opcache.validate_timestamps="0"
opcache.save_comments=0
opcache.revalidate_freq="0"
```

强烈建议：生产环境 `validate_timestamps=0`，每次 PHP 文件变更都应平滑重启 PHP-FPM。

```sh
# 平滑重启
docker-compose exec php-fpm bash -c "kill -USR2 1"

# 强制重启（不推荐）
docker-compose restart php-fpm
```

#### 7. Laravel 应用内配置

修改项目里的 `ai_gmall_server/.env` 文件，将其中的 `DB_HOST` 和 `REDIS_HOST` 改为以下值：

```
DB_HOST=mysql
REDIS_HOST=redis
QUEUE_HOST=beanstalkd
```

然后进行应用初始化（必做步骤）：

```sh
cd /home/wwwroot/ai_gmall_server
chmod -R 777 storage bootstrap/cache

cd laradock
docker-compose exec [--user=laradock] workspace \
    bash -c "composer install --optimize-autoloader"
```

#### 7. Redis 配置

配置文件 `laradock/redis/redis.conf`，修改以下项并重启 `Redis`：

```
# 设置密码
requirepass 密码

# 绑定 IP
# 也可以注释掉
bind 0.0.0.0

# 修改持久化频率
save 900 1
save 300 10
save 60 50000
```

重启 `Redis` 的命令是：

```sh
docker-compose restart redis
```

#### 8. MySQL 配置

配置文件 `laradock/mysql/my.cnf`，增加或修改以下项并重启 `MySQL`：

```ini
# @see http://dev.mysql.com/doc/mysql/en/server-system-variables.html

[client]
default-character-set = utf8mb4

[mysql]
default-character-set = utf8mb4
max_allowed_packet = 256M

[mysqld]
init_connect = 'SET NAMES utf8mb4'
group_concat_max_len = 102400
character-set-server = utf8mb4
sql-mode = "STRICT_TRANS_TABLES,NO_ZERO_IN_DATE,ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO,NO_ENGINE_SUBSTITUTION"
```

重启 `MySQL` 的命令是：

```sh
docker-compose restart mysql
```

在目录 `laradock/mysql/docker-entrypoint-initdb.d/` 里的 `*.sql` 文件，会在<u>MySQL 容器初次创建时</u>自动执行。
我们可以把应用初始化所需的 SQL 放在里面。

> 容器初次创建：指 `$DATA_PATH_HOST/data/mysql` 文件夹第一次创建时，如果该文件夹已存在，则不会执行。

如果就是需要手动执行一些 SQL，那么可以进入 MySQL 容器：

```sh
docker-compose exec mysql bash
mysql -u root -p < /xxx.sql
```

MySQL 默认安装的版本是 `latest`，即 `8.0`，如想更换，可以修改 `laradock/.env` 中的 `MYSQL_VERSION` 常量，例如改为 `MYSQL_VERSION=5.7`。

##### 更换 MySQL 版本的坑

如果之前已装了 `latest` 版本，现在换成 `5.7`，那么在重新构建新的 MySQL 镜像前，必须先清空旧的数据卷：`$DATA_PATH_HOST/data/mysql`，否则新的 MySQL 会启动失败。

或者一并删除旧容器及其数据卷，命令如下：

```sh
# 把旧容器和数据卷一并删除
rm -rf ~/.laradock/ai_gmall/data/mysql

# 修改 `MYSQL_VERSION` 常量
cd laradock
vim .env

# 构建新的镜像
docker-compose build --no-cache mysql

# 启动新的容器
docker-compose up --no-deps mysql
```

#### 9. Laravel WebSocket Echo Server

修改 `laradock/laravel-echo-server/laravel-echo-server.json` 文件：

```json
{
    "authHost": "localhost",
    "authEndpoint": "/broadcasting/auth",
    "clients": [],
    "database": "redis",
    "databaseConfig": {
        "redis": {
            "port": "6379",
            "host": "redis"
        }
    },
    "devMode": true,
    "host": null,
    "port": "6001",
    "protocol": "http",
    "socketio": {},
    "sslCertPath": "",
    "sslKeyPath": ""
}
```

每次修改完都需重启该容器：

```sh
docker-compose restart laravel-echo-server
```

另外，容器版的 `laravel-echo-server` 无需 `Supervisord` 来守护，因为：

1. 容器的主进程只要发生中断，容器也会自动终止。
2. 在 `docker-compose.yml` 中 `laravel-echo-server` 的『退出后的重启策略』是始终重启：`restart: always`


以上就可以确保 `laravel-echo-server` 服务会一直保持，达到了和 `Supervisord` 一样的目的。

#### 10. Supervisord + Laravel Horizon

Laradock 并没有单独的 Supervisord 容器，而是顺便夹带在 `laravel-horizon` 或 `php-worker` 两个容器里，这样会导致无法监听其他进程（例如 `PHP iNotify`），这并不是一个好的设计。解决办法是把 `Supervisord` 以及待监听的进程都装到 `Workspace` 容器里。

在目录 `laradock/workspace/supervisor.d/` 里新建 `*.conf` 文件，格式如下：

```ini
[program:AI_GMall_Server_Horizon]
process_name=%(program_name)s_%(process_num)02d
autostart=true
autorestart=true
redirect_stderr=true
command=php /var/www/artisan horizon
stdout_logfile=/var/www/storage/logs/supervisord_horizon.out
```

重启 `Supervisord` 的命令是：

```sh
docker-compose exec workspace bash -c 'supervisorctl reload'
```

重启 `Laravel Horizon` 的命令是：

```sh
docker-compose exec workspace bash -c 'php artisan horizon:terminate'
```

#### 11. 计划任务

Laradock 的计划任务有两种实现方式：

##### A. 通过系统 `Crond` 实现

打开文件 `laradock/workspace/crontab/laradock`，确保里面每条命令的 `执行者` 和项目文件的拥有者一样，否则会导致无权执行：

```conf
# 以下执行者为 root 用户
* * * * * root /usr/bin/php /var/www/artisan schedule:run >> /dev/null 2>&1
```

原理：在 `Workspace` 容器创建时，会把 `laradock/workspace/crontab/` 里的所有文件都复制到容器的 `/etc/cron.d/` 目录里（注：Linux 系统里，`/etc/cron.d/` 是 `/etc/crontab` 的扩展目录，都是系统级计划任务），系统会每分钟都会扫描这些文件并按策略执行。

> 扩展阅读：[Linux Crontab 计划任务拾遗](http://silverd.cn/2016/11/24/crontab.html)


##### B. 通过 `Supervisord` 实现

新增文件 `laradock/workspace/supervisord.d/laravel-scheduler.conf`：

```ini
[program:laravel-scheduler]
process_name=%(program_name)s_%(process_num)02d
command=/bin/sh -c "while [ true ]; do (php /var/www/artisan schedule:run --verbose --no-interaction &); sleep 60; done"
autostart=true
autorestart=true
numprocs=1
user=laradock
redirect_stderr=true
```

> 疑问待验证：这种单进程阻塞的写法，假设一个任务执行超过10分钟，那么期间本该执行的其他任务是否会被遗漏？

#### 99. 正式启动 Laradock

```sh
docker-compose up -d \
    nginx \
    mysql phpmyadmin \
    redis redis-webui \
    laravel-echo-server
```

> 注：`php-fpm` 是 `nginx` 的 `depends_on` 依赖项，`Workspace` 是 `php-fpm` 的依赖项，所以这两个容器会自动创建并启动，不需要写出来。

#### 100. 应用初始化

在项目目录先执行：

```sh
cd /home/wwwroot/ai_gmall_server
chmod -R 777 storage bootstrap/cache

cd laradock
docker-compose exec workspace \
    bash -c "composer install --optimize-autoloader"
```

> 经验：如果访问出现 500 错误，那大多数情况是没有执行 `composer install` 导致。

相关访问 URL 入口：

- WebServer: `http://localhost:80`
- WebSocketServer `http://localhost:6001`
- phpMyAdmin: `http://localhost:8080`
- phpRedisAdmin: `http://localhost:9987`

## 日常使用手册

#### 1. 执行 Compose 命令的位置

执行 `docker-compose` 命令默认会在当前目录查找 `docker-compose.yml`，如果找不到就会报执行失败，否则请用 `-f` 参数指定位置，例如：

```sh
docker-compose -f docker-compose-XXXX.yml up -d ...
```

#### 2. 如何执行 `php artisan` 命令？

先进入 Workspace 工作区容器：

```sh
docker-compose exec [--user=laradock] workspace bash
```

缺省是以 `root` 身份进入容器，用 `--user=laradock` 可以指定为其他用户。要求项目工作区文件的拥有者必须与进入者身份一致，否则会导致一些文件读写权限的问题。

进入 `Workspace` 容器后，就可自由运行 `php artisan` 命令了。

#### 3. 如何更新 PHP 代码？

应用代码仍然是放在宿主机的 `/home/wwroot` 目录里，是以数据卷形式挂载在容器里的，所以对文件的操作还是和之前一样。

例如应用初始化时，我们可以直接在宿主机的 `/home/wwwroot/ai_gmall_server` 目录里执行：

```sh
chmod -R 777 storage bootstrap/cache
```

更新脚本 `~/sh/update_ai_gmall_server.sh` 如下：

```sh
#! /bin/bash
CODE_DIR=/home/wwwroot/ai_gmall_server

# 更新代码
cd $CODE_DIR
git checkout .
git pull origin
git submodule update

\cp envs/all_in_one/.env .env

cd laradock
docker-compose exec workspace \
    bash -c "composer install --optimize-autoloader && php artisan horizon:terminate"

# 平滑重启 PHP-FPM
docker-compose exec php-fpm bash -c "kill -USR2 1"
```

#### 4. 什么时候必须重新构建镜像？

如果修改了 `laradock/docker-compose.yml` 或 `laradock/.env` 或相关组件的 `Dockerfile` 文件，那么就需要重建指定的镜像和容器使之生效。

假设我们修改了 `laradock/workspace/Dockerfile`，然后重建并重启：

```sh
docker-compose build workspace
docker-compose up --no-deps --force-recreate -d workspace
```

注意：重建会一并重建 `depends_on` 依赖镜像，加上参数 `--no-deps` 表示只需重建指定镜像，不要牵连依赖镜像。如果重建时想忽略缓存，也可以加上 `--no-cache` 参数。

此时切忌用 `docker-compose down`，因为 `down` 会<u>停止并删除</u>所有 `up` 启动的容器，即使这些容器没有修改过。

#### 5. 如何安装更多 PHP 扩展？

安装 PHP 扩展需要同时修改 `PHP-FPM` 和 `PHP-CLI` 两个容器，并重建镜像：

- PHP-FPM : `php-fpm/Dockerfile-XX` (XX 是 PHP 版本号)
- PHP-CLI : `workspace/Dockerfile`

#### 6. 生产环境的 Laradock

生产环境应该用另一份 `docker-compose-prod.yml`，例如 MySQL/Redis 端口不应该外漏。

查看文档：[多个 `docker-compose.yml` 文件共享配置](https://docs.docker.com/compose/extends/#different-environments)

## 参考资料

- <https://laradock.io/documentation>
- <https://gitee.com/anviod/laradock/blob/master/.github/README-zh.md>
